JABATAN AGAMA ISLAM WILAYAH PERSEKUTUAN

TEKS KHUTBAH

Tajuk :

KELUARGA HARMONI, NEGARA MADANI

Tarikh Dibaca :

19 Rabiulakhir 1445H/
3 November 2023M

Disediakan oleh :

Cawangan Khutbah & Latihan
Bahagian Pengurusan Masjid
Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan

Khutbah Jumaat

Keluarga Harmoni, Negara MADANI

KELUARGA HARMONI, NEGARA MADANI
3 November 2023M/ 19 Rabiulakhir 1445H

‫ أَ شْهَد ُ أَ ْن لا ِإلََٰه َ ِإلا‬،ِ ‫ُوب ِإلَيْه‬
ِ َ ‫الحمْد ُ لِلـه ِ ر‬
ُ ‫ نَحْمَد ُه ُ وَنَسْت َع ِي ْن ُه ُ وَنَسْتَغْف ِر ُه ُ وَنَت‬،َ‫ب ال ْع َالم َي ِن‬

‫َل وَسَل ِ ْم عَلَى نَب ِي ِنَا‬
ُ َ ‫ وَأَ شْهَد ُ أَ ن مُحَمدًا ع َبْد ُه ُ وَر‬،ُ ‫ك لَه‬
َ ْ ‫اللـه ُ وَحْد َه ُ ل َا شَر ِي‬
ِ ‫ اَلله ُم ص‬،ُ ‫سو ْلُه‬

.ِ‫مُحَمدٍ وَعَلَى آلِه ِ وَصَ ح ْبِه ِ وَم َنْ د َعَا بِدَعْوَتِه ِ ِإلَى يَو ْ ِم الد ِيْن‬

‫ي بتَِقْو َى اللـه ِ وَطَاع َتِه ِ لَعَلـك ُ ْم‬
ْ ِ ‫صيْك ُ ْم وَن َ ْفس‬
ِ ‫ أ ْو‬،َ ‫ اِتقُو ْا اللـه‬،ِ ‫ فَيَا عِبَاد َ اللـه‬،ُ ‫أَ ما بَعْد‬
.َ‫تُفْلِحُون‬

‫ﭷﭸﭹﭺﭻﭽﯛ ﯜ ﯝ ﯞ ﯟ ﯠ ﯡ ﯢ ﯣ‬
‫ﯤﯥﯦﯧﯨ ﯩﯪﯫﯬﯭﯮﯯﯰﯱﭼ‬
Sidang Jemaah yang dirahmati Allah,
Khatib mengajak sidang jemaah sekalian, marilah kita bersama-sama
meningkatkan ketakwaan kepada Allah SWT dengan melaksanakan segala
suruhan-Nya dan meninggalkan segala larangan-Nya. Mudah-mudahan kita
mendapat keberkatan dan keredaan-Nya di dunia dan akhirat. Marilah kita
memberikan sepenuh perhatian terhadap khutbah yang akan disampaikan
dan berhenti daripada melakukan perkara yang lalai dan sia-sia seperti
menggunakan telefon atau berbual-bual. Semoga segala amal ibadah yang
kita lakukan diterima Allah SWT.
Mimbar pada hari ini akan membicarakan khutbah bertajuk: “Keluarga
Harmoni, Negara MADANI”.
1

Khutbah Jumaat

Keluarga Harmoni, Negara MADANI

Sidang Jemaah yang dirahmati Allah,
Di dalam Islam, permulaan sesebuah keluarga adalah melalui sebuah
perkahwinan yang dituntut oleh syariat yang juga merupakan sunnah
Rasulullah SAW. Melalui ikatan perkahwinan, nasab keturunan manusia
dapat dipelihara, seterusnya melahirkan generasi umat manusia selaku
khalifah Allah di muka bumi ini. Sudah menjadi kewajipan seseorang muslim
membina keluarga yang bahagia dan bertakwa kepada Allah SWT bagi
mendapat keberkatan di dunia dan akhirat. Firman Allah SWT di dalam
surah at-Tahrim, ayat 6 yang dibacakan di permulaan khutbah tadi yang
bermaksud:
“Wahai orang-orang yang beriman! Peliharalah diri kamu dan keluarga
kamu dari neraka yang bahan-bahan bakarannya: manusia dan batu
(berhala); neraka itu dijaga dan dikawal oleh malaikat-malaikat yang keras
kasar (layanannya); mereka tidak menderhaka kepada Allah dalam segala
yang diperintahkanNya kepada mereka, dan mereka pula tetap melakukan
segala yang diperintahkan.”
Dalam membincangkan pembinaan sesebuah negara, keluarga
merupakan asas kepada pembentukan masyarakat yang berilmu dan
bertamadun. Oleh itu, unit asas inilah yang menjamin kesinambungan dalam
melahirkan generasi yang berkualiti seterusnya membina negara yang
sejahtera.
Setiap unit keluarga itu ibarat sebuah bata yang tersusun bersamasama batu-bata yang lain untuk menjadi sebuah bangunan yang besar,
teguh dan megah berdiri. Perumpamaan ini selari dengan mafhum sebuah
hadis yang diriwayatkan dalam al-Bukhari yang bermaksud, “Seorang
mukmin terhadap seorang mukmin yang lain adalah seperti sebuah
bangunan yang bahagian-bahagiannya menguatkan antara satu sama lain.”
2

Khutbah Jumaat

Keluarga Harmoni, Negara MADANI

Sidang Jemaah yang dirahmati Allah,
Pada bulan November ini, kita akan menyambut Sambutan Bulan Keluarga
Kebangsaan yang bertemakan “Keluarga Harmoni, Negara MADANI” yang
mengutamakan penerapan elemen KASIH MADANI dan perpaduan negara.
Ia membawa nilai-nilai kasih sayang dan harmoni supaya dapat membentuk
masyarakat ke arah matlamat pembinaan negara Malaysia MADANI.
Sambutan Bulan Keluarga Kebangsaan ini merupakan acara tahunan
yang telah dilaksanakan sejak tahun 1990. Kerajaan mengisytiharkan setiap
11 November sebagai Hari Keluarga Kebangsaan. Seterusnya, pada 25 Jun
2012, kerajaan telah mengisytiharkan bulan November sebagai Bulan
Keluarga Kebangsaan. Sambutan ini antara lain bertujuan menggembleng
peranan dan komitmen semua pihak terhadap usaha dalam perpaduan
negara bagi memupuk nilai-nilai murni selari dengan jajaran nilai teras
Malaysia MADANI. Justeru, pada tahun ini Sambutan November Bulan
Keluarga Kebangsaan akan memfokuskan kepada lima teras keluarga
bahagia iaitu KASIH yang merangkumi Kasih Sayang, Akhlak, Sihat dan
Selamat, Berilmu dan Harmoni.
Kasih sayang yang dituntut oleh Islam berpaksikan kepada keimanan
kepada Allah SWT dan rukun Iman, serta dibuktikan melalui amal soleh.
Hal ini bermaksud, kasih sayang kepada makhluk perlu bersandarkan
kepada kasih sayang Allah SWT dan bukan mengikut tuntutan nafsu. Sifat
kasih sayang merupakan fitrah semula jadi yang Allah SWT kurniakan
dalam naluri insan. Naluri kasih sayang ini diterjemahkan dalam hubungan
kekeluargaan di antara suami isteri, anak-anak, adik-beradik dan saudaramara yang saling berkasih sayang.

3

Khutbah Jumaat

Keluarga Harmoni, Negara MADANI

Malah, dalam hubungan kemasyarakatan, kasih sayang sesama jiran dan
sahabat handai pastinya menyemai sifat saling menghormati dan saling
membantu antara satu sama lain.
Pembentukan

akhlak

yang

baik

seperti

hormat

menghormati,

tolong-menolong, jujur, amanah, bertanggungjawab dan adil haruslah
menjadi amalan dalam keluarga. Ibu bapa yang bertanggungjawab perlu
memberi bimbingan kepada anak-anak seperti mendidik anak-anak agar
menghormati ahli keluarga yang lebih tua, sentiasa bersikap jujur sesama
ahli

keluarga,

suka

tolong

menolong

dan

mengamalkan

sifat-sifat

mahmudah dalam institusi keluarga. Sesungguhnya Islam menyeru umatnya
untuk

sentiasa

berbuat

baik

kepada

ahli

keluarga.

Jadikanlah

Rasulullah SAW sebagai contoh ikutan dalam membina dan membentuk
budi pekerti mulia. Sebagaimana firman Allah SWT dalam Surah al-Ahzab,
ayat 21:

‫ﭷﭸﭹﭺﭻﭽ ﯯ ﯰ ﯱ ﯲ ﯳ ﯴ ﯵ ﯶ ﯷ ﯸ‬
‫ﯹ ﯺ ﯻ ﯼ ﯽ ﯾ ﯿ ﰀﭼ‬
Bermaksud: “Demi sesungguhnya, adalah bagi kamu pada diri
Rasulullah itu contoh ikutan yang baik, iaitu bagi orang yang sentiasa
mengharapkan (keredaan) Allah dan (balasan baik) hari akhirat, serta ia
pula menyebut dan mengingati Allah banyak-banyak (dalam masa susah
dan senang).”
Sidang Jemaah yang dirahmati Allah,
Sihat dan selamat suatu yang dituntut dalam Islam. Rasulullah SAW semasa
hayatnya sentiasa menunjukkan gaya hidup sihat. Hakikat ini membuktikan
bahawa urusan menjaga kesihatan antara inti ajaran yang dibawa
4

Khutbah Jumaat

oleh

Rasulullah

Keluarga Harmoni, Negara MADANI

SAW.

Dalam

institusi

kekeluargaan,

Islam

telah

menggariskan hak-hak yang wajib dipatuhi oleh suami selaku ketua
keluarga. Seorang mukmin, tidak hanya bergantung kepada ibadahnya
semata-mata, seperti berzikir, bersedekah dan sebagainya. Namun,
seseorang mukmin itu juga seharusnya sentiasa berhati-hati terhadap
perkara-perkara yang boleh memudaratkan dan mengancam keselamatan
dirinya dan ahli keluarganya. Kita perlu berusaha sebaik mungkin untuk
memastikan diri sendiri dan ahli keluarga melakukan amal kebaikan dan
menjauhi sebarang perkara yang boleh mendatangkan keburukan.
Ilmu pengetahuan yang mendalam juga menjadi jaminan utama bagi
pembangunan bangsa yang dihormati kerana melaluinya manusia akan
mendapatkan kemuliaan, kehormatan, ketenangan dan kebahagiaan
di dunia dan ganjaran di akhirat. Menuntut ilmu adalah suatu kewajipan bagi
setiap muslim. Begitu juga dalam keluarga, ilmu mesti dijadikan asas dalam
pembentukan keluarga yang bahagia. Dalam institusi keluarga, ibu bapa
perlu menjadi penggerak kepada tradisi ilmu dan amal. Ibu bapa perlu
menjadi teladan kepada anak-anak tentang kepentingan ilmu dan beramal
dengan apa yang dipelajari. Justeru, orang Islam yang berilmu haruslah
bertindak sesuai dengan ilmunya dalam usaha meraih takwa kepada
Allah SWT.
Setiap ahli keluarga bertanggungjawab untuk saling mewujudkan
mahabbah dan mawaddah dalam keluarga. Inilah yang dapat menjamin
keharmonian. Sikap bertoleransi, bertolak ansur dan saling berkomunikasi
menjadi asas dalam perhubungan di antara ahli keluarga. Justeru, setiap
ahli keluarga yang mendambakan keluarga harmoni perlu memahami dan
memikul tanggungjawab dan peranan masing-masing.

5

Khutbah Jumaat

Keluarga Harmoni, Negara MADANI

Komunikasi dan interaksi yang harmoni di antara generasi dan komuniti
dapat meningkatkan kesejahteraan, mempunyai objektif yang jelas untuk
dicapai sama ada secara individu atau bersama, optimistik dan mempunyai
keyakinan terhadap satu sama lain. Keharmonian sesebuah keluarga itu
akan

tercapai

apabila

semua

ahli

keluarga

sama-sama

berusaha

mewujudkan persekitaran keluarga yang harmoni.
Sidang jemaah yang dirahmati Allah,
Sempena Sambutan November Bulan Keluarga Kebangsaan pada tahun ini,
mimbar menyeru sidang jemaah sekalian untuk sama-sama mengamalkan
nilai

KASIH

MADANI

dalam

kehidupan

kita dengan

berlandaskan

syariat Islam. Konsep negara MADANI memfokuskan untuk melahirkan dan
mengukuhkan

nilai-nilai

individu

dan

masyarakat

bagi

mencapai

kesejahteraan dan kemakmuran. Begitu juga dalam institusi kekeluargaan,
sebagaimana pentingnya nilai insan itu seharusnya bermula dari rumah,
begitulah jua pentingnya kesejahteraan perlu wujud dalam setiap unit
keluarga. Semoga dengan itu, keharmonian keluarga akan terus terjalin dan
institusi keluarga terus diperkukuh untuk mengatasi segala cabaran,
khususnya dalam perpaduan masyarakat dan pembangunan negara.
Kesimpulan yang dapat diambil daripada khutbah hari ini ialah:
Pertama: Keluarga merupakan asas kepada pembentukan masyarakat
yang berilmu dan bertamadun yang menjamin kesinambungan dalam
melahirkan generasi berkualiti bagi membina negara yang sejahtera.
Kedua: Hayati dan amalkan lima teras keluarga bahagia dalam elemen
KASIH iaitu Kasih Sayang, Akhlak, Sihat dan Selamat, Berilmu dan
Harmoni.

6

Khutbah Jumaat

Keluarga Harmoni, Negara MADANI

Ketiga: Jalankan peranan sebagai ahli keluarga yang bertanggungjawab
sama ada ketua keluarga, anak dan saudara-mara yang dapat membina
keluarga bahagia, mawaddah dan rahmah.
Mengakhiri khutbah, renungkan firman Allah SWT di dalam surah
Maryam, ayat 96:

‫ﭷﭸﭹﭺﭻﭽﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖ ﭗ‬
‫ﭘﭙﭚﭼ‬
Bermaksud: “Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan beramal
soleh, Allah yang melimpah-limpah rahmatnya akan menanamkan bagi
mereka dalam hati orang ramai perasaan kasih sayang.”

ِ ‫َات وَالذِكْر‬
ِ ‫ن الآي‬
َ ِ ‫ن ال ْعَظِي ِْم وَنَف َعَنِي و َِإياك ُ ْم بِمَا فِيْه ِ م‬
ِ ‫ب َارَك َ اللـه ُ ل ِ ْي وَلـَك ُ ْم ب ِالْقُر ْآ‬

َ ‫ل قَو ْل ِ ْي هَذ َا وَأَ سْ تَغْف ِر ُ اللـه‬
ُ ْ ‫ أَ قُو‬.ُ ‫ل م ِنِي وَم ِنْك ُ ْم تِلاوَتَه ُ ِإنه ُ ه ُو َ السمِي ُع الْع َلِي ْم‬
َ ‫كي ِْم وَتَق َب‬
ِ َ ‫الْح‬

‫ات الأَ حْ يَاء ِ مِنْه ُ ْم‬
ِ َ ‫ات وَال ْمُؤْم ِنِيْنَ وَال ْمُؤْم ِن‬
ِ َ ‫الْعَظِي ْم َ ل ِ ْي وَلـَك ُ ْم و َلِسَا ئِر ِ ال ْمُسْل ِمِيْنَ وَال ْمُسْل ِم‬

.ُ ‫حي ْم‬
ِ ‫وَالأَ مْوَات فَاسْ تَغْف ِر ُْوه ُ ِإنه ُ ه ُو َ ال ْغَفُو ْر ُ الر‬

7

‫‪Khutbah Jumaat‬‬

‫‪Keluarga Harmoni, Negara MADANI‬‬

‫خطبه كدوا‬
‫سيِدِن َا مُحَمدِ ِن النب ِ ِي الْأَ م ِينِ‪ ،‬وَعَلَى آلِه ِ‬
‫ب ال ْع َالم َي ِنَ‪ ،‬وَالصلَاة ُ وَالسلَام ُ عَلى َ َ‬
‫الحمْد ُ لِلـه ِ ر َ ِ‬

‫ن ِإلَى يَو ْ ِم الد ِينِ‪.‬‬
‫ن وَم َنْ تَبِعَه ُ ْم ب ِِإحْ سَا ٍ‬
‫صحَابِه ِ الطاهِرِي َ‬
‫وَأَ ْ‬

‫ك لَه ُ‪ ،‬وَأَ شْهَد ُ أن سَيِد َن َا مُحَمدًا ع َبْد ُه ُ وَرَسُولُه ُ‪.‬‬
‫أَ شْهَد ُ أَ ْن لا ِإل ٓه َ ِإلا اللـه ُ وَحْد َه ُ لا َ شَر ِي ْ َ‬
‫أَ ما بَعْد ُ‪ ،‬فَيَا عِبَاد َ اللـه ِ‪ ،‬اِتق ُوا اللـه َ حَق تُق َاتِه ِ‪ ،‬وَاع ْلَم ُوا أن اللـه َ أَ مَرَك ُ ْم ب ِأَ ْمر ٍ عَظ ٍِيم‪،‬‬

‫ل اللـه ُ تَع َالَى‪ :‬ﭲ ﭳ ﭴ ﭵ‬
‫أَ مَرَك ُ ْم ب ِالصلَاة ِ وَالتسْل ِِيم عَلَى نَب ِيِه ِ الـْكَر ِي ِم‪ ،‬فَق َا َ‬
‫ﭶ ﭷﭸ ﭹ ﭺ ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ‬
‫ل سَي ِدِن َا مُحَمدٍ كَمَا صَلي ْتَ عَلَى سَي ِدِنَا ِإ ب ْر َاهِي ْم َ وَعَلَى‬
‫ل عَلَى سَي ِدِن َا مُحَمدٍ وَعَلَى آ ِ‬
‫اَلله ُم َ‬
‫ص ِ‬

‫ل سَي ِدِنَا مُحَمدٍ كَم َا ب َارَكْ تَ عَلَى سَي ِدِنَا‬
‫ك عَلَى سَي ِدِن َا مُحَمدٍ وَعَلَى آ ِ‬
‫ل سَي ِدِن َا ِإ ب ْر َاهِي ْم َ و َبَارِ ْ‬
‫آ ِ‬

‫مج ِيْدٌ‪.‬‬
‫ل سَي ِدِنَا ِإ ب ْر َاهِي ْم َ فِي ال ْع َالم َي ِْنَ ِإن َ‬
‫ِإ ب ْر َاهِي ْم َ وَعَلَى آ ِ‬
‫ك حَم ِيْدٌ َ‬

‫ن التاب ِع ِينَ وَتَابِع ِي‬
‫شدِي َ‬
‫ن الْخل ُُف َاء ِ الرا ِ‬
‫ار َ‬
‫ن و َ ع َنْ بَق ِية ِ الصح َابَة ِ أَ جْم َع ِينَ‪ ،‬وَع َ ِ‬
‫ض الله ُم ع َ ِ‬
‫وَ ْ‬
‫ض ع َنا م َعَه ُ ْم ي َا أَ ك ْر َم َ الْأَ ك ْرَم ِينَ‪.‬‬
‫ار َ‬
‫التاب ِع ِينَ وَم َنْ تَبِعَه ُ ْم ب ِِإحْ سَا ٍ‬
‫ن ِإلَى يَو ْ ِم الد ِي ْ ِن و َ ْ‬
‫ات‪.‬‬
‫ات الأَ حْ يَاء ِ مِنْه ُ ْم وَالأَ مْو َ ِ‬
‫ات وَالمُؤْم ِنِينَ وَالمُؤْم ِن َ ِ‬
‫الله ُم اغْفِر ْ لِل ْمُسْل ِمِينَ وَالمُسْل ِم َ ِ‬

‫‪8‬‬

‫‪Khutbah Jumaat‬‬

‫‪Keluarga Harmoni, Negara MADANI‬‬

‫الصحة ِ وَالسلَامَة ِ م َل ِـكَـنَا كـباوه د ُول ِي يڠ مَهَا م ُوليا‬
‫ق وَال ْهِد َايَة ِ و َ ِ‬
‫الله ُم أَ ي ِ ْد بِد َوَا ِم التو ْف ِي ْ ِ‬
‫سري ڤدوك بڬيندا يڠ دڤرتوان اڬوڠ ‪ ،‬الس ُلطَان عَبْد ُ اللـه رِعَايَة ُ الد ِي ْن الـم ُصْ طَفَى‬

‫َاج أَ حْم َد شَاه الـمُسْت َع ِي ْن باللـه‪.‬‬
‫ب ِاللـه شَاه ا ب ْ ِن المرحوم سُلْطَان ح ِ‬
‫ك كـباوه د ُول ِي يڠ مَهَا م ُوليا سري ڤدوك بڬيندا راج ڤرمايسوري اڬوڠ‪،‬‬
‫وَك َذل ِ َ‬
‫حو ْم الـم ُت َوَك ِلْ عَلَى اللـه‬
‫ْت الـمَر ْ ُ‬
‫تُونكو)‪ (Tunku‬عَزِي ْزَةْ أَ م ِي ْنَة ْ م َيْمُو ْنَة ْ ِإسْ كَنْدَرِ يَة ْ بِن ِ‬

‫سُلْطَان ِإسْ كَنْد َْر الحَاج‪.‬‬
‫ن وَأَ م َانٍ‪،‬‬
‫الله ُم اجْ ع َلْ بلََد َن َا م َالِيز ِي َا آم ِنا ً م ُ ْطم َئ ًِّنا‪ ،‬سَ خَاء ً رَخ َاءً‪ ،‬د َار َ ع َ ْد ٍ‬
‫ل و َِإيمَانٍ‪ ،‬وَأَ ْم ٍ‬

‫وَسَا ئ ِر َ بِلَادِ الْـمُسْل ِمِينَ‪.‬‬

‫الله ُم أَ عِز ال ِْإسْ لَام َ وَال ْمُسْل ِمِيْنَ ‪ ،‬وَد َم ِْر أَ عْد َاءَك َ أَ عْد َاء َ الد ِي ِن وان ْصُرْ م َنْ نَصَر َ الد ِينَ‪،‬‬

‫ك ِإلَى يَو ْ ِم الد ِيْنِ‪.‬‬
‫ل كَل ِمَت َ َ‬
‫وَاخْذ ُلْ م َنْ خَذ َ َ‬
‫ل ال ْمُسْل ِمِيْنَ‪ ،‬وَأَ ع ْ ِ‬

‫ن قَتَلُـوا ِإخْ وَانَنَا ال َم ٌسْـل ِمِيْنَ فِـيْ فِلَسْـط ِيْنَ ‪ ،‬اللّٰهُـم‬
‫ك ب ِال ْي َه ُودِ الم ُعْتـَدِي ْن‪ ،‬اَلـ َذِي ْ َ‬
‫الل َهُـم َ عَلَيْـ َ‬
‫ل‬
‫ك بِهِـمْ‪ ،‬ف َ ِـإنه ُ ْم ل َا يُعْجِز ُونـَكَ‪ ،‬اللّٰه ُـم شَـت ِ ْ‬
‫عَلَيْـ َ‬
‫ت شَـمْلَه ُ ْم وَفـَرِ ْق جَمْعَه ُـ ْم وَاجْ عَـ ِ‬
‫الـد َا ئ ِرَة َ عَلـَيهِمْ‪ ،‬اللّٰه ُـم أَ حْ صِ ـه ِ ْم ع َـدَد ًا‪ ،‬وَاقْـتُلْه ُ ْم بـَدَد ًا‪ ،‬وَل َا تُغ َاد ِْر م ِـنْه ُ ْم أَ حَـدًا‪،‬‬

‫ن الْقَو ْ ِم الظَال ِم ِيْنَ‪.‬‬
‫س َ‬
‫اللّٰهُـم أَ نْـزِلْ ع َلـَيه ِ ْم وَعَلَـى م َـنْ عَاو َنَهُمْ‪ ،‬ب َْأ َ‬
‫ك ال َذ ِي ل َا ي ُر َد ع َ ِ‬
‫سط ِين‪.‬‬
‫ن وَال ْم ٌسْت َضْ عَف ِيْنَ فِي فَل َ ْ‬
‫اَلل َهُم َ ان ْصُرْ ِإخْ وَانَنَا ال ْم ٌسْل ِمِيْنَ وَال ُمجَاهِدِي ْ َ‬

‫ك م ِنْ ش ُر ُورِه ِ ْم‪ .‬الَله ُم ب َدِ ْد شَم ْل َهُمْ‪ ،‬وَف َرِ ْق‬
‫في نُحوُرِ أَ عْد َاءِناَ‪ ،‬وَن َع ُوذ ُب ِ َ‬
‫نجْع َل ٌ َ‬
‫الَله ُم إنا َ‬
‫ك ِ‬
‫ت كَل ِم َتَه ُ ْم‪ ،‬وَز َل ْز ِلْ أَ قْد َامَه ُ ْم‪ ،‬وَسَل ِ ْط ع َل َ ْيه ِ ْم ك َلب ْا ً م ِنْ ك ِل َاب ِكَ‪ ،‬ي َا ق َهارٌ‪،‬‬
‫جَمْعَه ُ ْم وَشَت ِ ْ‬
‫‪9‬‬

Khutbah Jumaat

Keluarga Harmoni, Negara MADANI

ِ ‫ِى السح‬
ِ َ ‫ل ال ْك ِتا‬
َ ِ ‫ُ الَله ُم يا َ مُنْز‬.‫ يا َ اللـه‬،ٌ‫ يا َ مُن ْت َق ِم‬،ٌ‫يا َ جَبار‬
َ ‫ يا َ هاَزِم‬،‫َاب‬
َ ‫ يا َ مُجْر‬،‫ب‬
.‫سل ِم ِينَ ع َل َ ْيه ِ ْم‬
ْ ُ ‫ وَان ْص ُر ِ ال ْم‬،َ‫سل ِم ِين‬
ْ ُ ‫ ا ِهْز ِْم أَ عْد َاء َ ال ْم‬،‫َاب‬
ِ ‫حز‬
ْ َ‫الْأ‬
.‫ وَم ِنْ س َِي ِئ الْأَ سْ ق َا ِم‬،‫ وَالْجُذ َا ِم‬،ِ‫ وَالْجن ُ ُون‬،ِ‫ن الب َرَص‬
َ ِ‫ك م‬
َ ِ ‫الله ُم ِإنا ن َع ُوذ ُ ب‬
Ya Allah, Jadikanlah kami dan keturunan kami hamba-hamba-Mu yang
istiqamah mendirikan solat secara berjemaah di masjid dan surau serta
membayar zakat dan wakaf tunai melalui Pusat Pungutan Zakat Majlis
Agama Islam Wilayah Persekutuan (PPZ-MAIWP). Permudahkanlah MAIWP
dalam mengagihkan zakat kepada asnaf dan menguruskan harta wakaf
dengan sebaiknya demi manfaat umat Islam di Wilayah Persekutuan.
Ya Allah, satukanlah kami atas agama-Mu dan hindarkan kami daripada
perselisihan yang berpanjangan. Jadikanlah kami orang yang jujur dan
berintegriti dalam melaksanakan amanah yang telah diberikan kepada kami.
Peliharalah kami daripada melakukan kejahatan, kemaksiatan, perbuatan
rasuah, pecah amanah dan penyelewengan yang membawa kerosakan
kepada agama, bangsa dan negara.
Ya Allah, kurniakanlah kepada kami kesejahteraan, keamanan, keselamatan
serta perlindungan daripada fitnah, musibah, bala bencana dan wabak
penyakit berbahaya.

.ِ‫َاب النار‬
َ ِ ‫خرَة‬
ِ ‫حسَن َة ً وَفِي الْآ‬
َ ‫ر َبنَا آتنَِا فِي الدن ْيَا‬
َ ‫حسَن َة ً وَق ِنَا عَذ‬
،ِ ‫عِبَاد َ اللـه‬

‫ﭻ ﭼ ﭽ ﭾ ﭿ ﮀ ﮁ ﮂﮃﮄ ﮅ ﮆ‬
‫ﮇﮈ ﮉ ﮊ ﮋ ﮌ‬
‫ وَاسْ أَ لُوه ُ م ِنْ ف َضْ لِه ِ يُعْطِك ُ ْم‬،ْ‫ وَاشْ ك ُر ُوه ُ عَلَى ن ِعَمِه ِ يَزِدْكُم‬،ْ‫فَا ْذك ُر ُوا اللـه َ ال ْعَظِي ْم َ ي َ ْذكُر ْكُم‬

.َ‫ وَاللـه ُ يَعْلَم ُ م َا تَصْ ن َع ُون‬،ُ ‫وَلَذِك ْر ُ اللـه ِ أَ كْ ب َر‬

10

